In 1966, Hofling and colleagues phoned up nurses in a hospital and pretended to be a
Vào năm 1966, Hofling và đồng nghiệp gọi điện cho y tá của một bệnh viện nọ
doctor.
và giả vờ là bác sĩ
They told the nurses to give a patient an unsafe level of a drug.
Họ nói với y tá đưa bệnh nhân một liều thuốc không an toàn
Now I should point out that the researchers weren’t just ringing up some random nurses
Giờ tôi cần chỉ ra rằng các nhà nghiên cứu không gọi điện thoại cho một y tá ngẫu nhiên nào đó
in a random hospital.
ở một bệnh viện nào đó
That would really bad, and really unethical.
Điều đó sẽ rất tệ hại, và vô đạo đức
Dangerous even.
Thậm chí còn nguy hiểm
They planned the study in advance with the doctors at the hospital, so there was someone
Họ lên kế hoạch cho nghiên cứu trước với các bác sĩ ở bệnh viện,
ready to intervene in case the nurses actually tried to give patients the unsafe dose of
nên sẽ có người can thiệp nếu các y tá thực sự đưa liều thuốc nguy hiểm đó
medicine.
cho bệnh nhân
Which is just as well really, because when the person claiming to be a doctor, an authority
Điều đó thực sự đã xảy ra vì khi một người tự nhận là bác sĩ, người có quyền
figure, who the nurses had never met before, rang up and told the nurses to give the unsafe
gọi cho các y tá để yêu cầu họ đưa liều thuốc không an toàn đó cho bệnh nhân, tuy các y tá chưa gặp người này bao giờ
dose of medicine, 95% of nurses got the medicine from the dispensing cabinet and then went
95% các y tá đã lấy thuốc từ tủ phát thuốc
to take it to the patient to give it to them.
và đưa cho bệnh nhân
Just as well the researchers had arranged for someone to stop them!
Thật may mắn là các nhà nghiên cứu đã sắp xếp người để dừng các y tá lại
There’s also some research by Bickman in 1974 which shows that we are more likely to
Cũng có một số nghiên cứu do Bickman tiến hành năm 1974 cho thấy
follow the commands of people in uniforms.
chúng ta thường nghe theo lệnh của những người mặc đồng phục
This is why when there is road works, they often have people controlling the traffic
Vì thế, khi có công trình trên đường người điều phối giao thông
dressed in uniforms that look very similar to police uniforms.
mặc đồng phục giống đồng phục cảnh sát
People are used to obeying police officers.
Mọi ngừoi thường tuân theo lệnh cảnh sát
Most of the time.
Hầu hết là như vậy
And so, when we see a traffic controller dressed like a police officer, we are more likely
và khi ta thấy người điều phối giao thông mặc đồ giống cảnh sát, chúng ta có khả năng
to slow down.
đi chậm lại cao hơn
You actually don’t even need to dress up in a uniform.
Thật sự, bạn thậm chí không cần diện đồng phục
Simply wearing a suit makes people more likely to follow your commands (Lefkowitz et al.,
Chỉ đơn giản là mặc bộ complê thôi cũng làm mọi người nghe theo lệnh của bạn hơn
1955).
(Theo Lefkowitz và một số tác giả khác, 1955)
Advertisers will sometimes try to link their products with authority figures to take advantage
Đôi khi, người làm quảng cáo cố gắng tạo mối liên hệ giữa sản phẩm của họ với nhân vật quyền lực nào đó
of this effect.
để tận dụng hiệu ứng này
They might have actors wear white lab coats.
Họ thường cho diễn viên mặc áo choàng trắng phòng thí nghiệm
Or even actors who have been doctors in famous TV shows advocating for their product.
hoặc để diễn viên từng đóng vai bác sĩ trong chương trình TV nổi tiếng quảng bá cho sản phẩm
So, it’s probably not a big surprise to you that authority figures are very influential,
Nên có thể không có gì ngạc nhiên khi nhân vật quyền lực rất có ảnh hưởng
and it makes sense for us to follow the instructions of legitimate authorities.
và tuân theo hưỡng dẫn của người có thẩm quyền hợp pháp nghe khá hợp lí
Things would get pretty chaotic if we didn’t.
Mọi thứ có thể sẽ khá hỗn loạn nếu chúng ta không nghe theo
People would be running all over the place, burning things down, stealing things, driving
Mọi người sẽ chạy lung tung khắp mọi chỗ thiêu rụi mọi thứ, trộm cắp
their cars as fast as they wanted, and generally creating havoc if they didn’t follow the
phóng xe nhanh theo ý muốn, và nhìn chung sẽ phá hoại
commands given by authorities.
nếu không nghe theo điều khiển của người có thẩm quyền
We don’t do that.
Chúng ta không làm vậy
Well, at least I don’t.
Ít nhất là tôi không làm
Not often.
Không thường làm
The problem is that sometimes we can follow the commands of an authority figure without
Vấn đề là đôi khi chúng ta nghe theo điều khiển của một nhân vật có thẩm quyền
thinking, and we might behave inappropriately, or hurt someone else, without meaning to.
mà không suy nghĩ, và chúng ta thường hành xử không phù hợp, hay vô ý gây tổn thương người khác